---
layout: listening.njk
title: TSMC周辺で地価高騰
date: 2025-06-26
audio1: 2025-06-26_1.mp3
audio2: 2025-06-26_2.mp3
audio3: 2025-06-26_3.mp3
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=OYw4k-rFk-M
---
RKK NEWS 2025/03/05
薬局関係者「TSMCの進出というのが、私たちも非常に喜ばしいことだと思っていたのですが、まさか自分たちがその影響で撤退することになるとは思ってもみなかった。」  
こう語るのは、菊陽町の中心、光の森エリアで薬局を運営していた会社の代表です。  
20年間、地域医療を支えたいという思いでやってきたと話す代表ですが、去年5月、薬局を閉じる決断をしました。  
その理由の1つが…。  
薬局関係者「土地の更新の時期がきましたので、地主さんに『引き続きこの地区で続けたい』ということで話ししたんですが、提示された金額が思ったよりかなり高騰していたというので。」  
地価の高騰に伴う家賃価格の上昇でした。  
不動産会社によりますと、光の森エリアはもともと人気のある土地で、2020年ごろでも商業用地で最大で坪40万円台でした。  
この価格がTSMCが菊陽町に進出を表明して以降、さらに上がり、2024年は最大で坪80万円近くまで高騰しているとみられます。  
光の森エリアでは1年間でこの薬局のほかに病院2軒が撤退しています。  
そのうちの1軒に話を聞くと「倍近い家賃が提示された」と言います。  
医療機関の撤退に近くに住む人は…。  
近くに住む人「（撤退した病院に）以前は通っていましたよね。（撤退は）残念。近くにないなら、どこに行こうかなというのをまず思ったんですね。」  
近くに住む人「発展するのは嬉しいけど。だけど、身近な直接関係する病院とかお店は大きいのだけになっていて、他は撤退しているでしょう。それ、困りますね。これからどうなるんだろう」  
なぜ「家賃の上昇」で医療機関が撤退せざるを得なくなるのか。  
菊池郡市医師会の樽美光一（たるみ こういち）会長は「医療機関の性質に理由がある」と指摘します。  
菊池郡市医師会　樽美光一会長「われわれ医療機関というのは、国が決めた公定の価格でしか仕事ができない。人件費しても、材料費にしても決められた価格の中でしかできないので、家賃もそういうことで払えなくなってしまう」  
つまり、家賃のコストが上昇しても医療費などの価格に反映することができないのです。  
地価の高騰は病院の新規参入にも弊害があるとして医師会も警鐘を鳴らしています。  
樽美会長「経済の面で高いハードルがあって、なかなか簡単に開業できない地区になってきているので、高齢の先生は辞めていかれる。若い先生はなかなか入って来られない。でも、人口はどんどん増えていくということで、これから非常に問題になるのじゃないかという危惧しています」  
地価の高騰の影響は、動物の命を預かる現場にも。  
ドッグレスキュー熊本　生松義浩代表「こちらが、まぁ、犬11頭、猫20匹いる保護猫たちの部屋です」  
熊本市南区城南町の動物愛護団体「ドッグレスキュー熊本」の代表の生松義浩（いくまつ よしひろ）さんです。  
「ドッグレスキュー熊本」はもともと菊陽町原水を拠点に活動を。  
飼い主から飼育放棄された犬や猫など1500頭を保護し、熊本地震の際には被災した人たちの犬を一時的に預かるという活動もしていました。  
しかし、地価高騰の波が生松さんにも押し寄せてきました。  
生松代表「もう、どんどん光の森とか周りに聞いたら2倍・3倍という家賃」  
菊陽町での活動継続が難しいと判断した生松さんは、去年5月、知人からの紹介で城南町の古民家に移転しましたが、移転にかかった費用は凡そ1300万円でした。  
「（建物が）熊本地震の時にかなり痛んでいたのでですから。」  
「ちょっと、そこらへんの修繕の費用とか、あと、まぁ、犬たちがこう、まぁ、ゆっくり暮らせるような環境作りで床を張替えたりとか、費用がですね、かかったのが一番、ちょっと頭が痛い」  
ドッグレスキュー熊本の収入は主に寄付金で賄われていて、年間250万円ほど。  
一方で、動物のフード代や光熱費などの経費は年間約350万円とただでさえ赤字の状態です。  
そこに移転費用が重くのしかかっています。  
生松代表「今まで通り活動はやっていけるかどうかというのは非常にもう不安を抱えていて、なんか先が見通せない状況に今はありますね。」  
キャスター「地価が上がって町の税収が増加するのは喜ばしいことでしょうけれども、一方で地価が上がったことによって今まで菊陽町で事業や活動をなさってきた方々が続けられない状況というのは悩ましいですよね」  
「そうですよね。かかりつけの病院は撤退してしまうと、地方の方の不安、大きくなりますよね。」  
菊池郡市医師会が先月、加盟している病院に任意でアンケートを実施した結果、「地価の高騰がこれから心配」と答えた機関が複数あったと言います。  
キャスター「例えば、菊陽町に家をお持ちの方の固定資産税というのは、影響どうなるんでしょうね」  
菊陽町に聞いたところ、現時点での大幅な影響は見られないということでしたが、半導体拠点の形成はある意味国家プロジェクトとなりますので、負の影響があるとすれば何らかの支援が必要かもしれません。  
キャスター「たとえば、まだ家賃が上がるとかね、そういうことも考えられますね。」  
「そうですね。」  
ここまで特集でした。