---
layout: listening.njk
title: 言い伝え『お盆は海に行くな』調べて分かった背景や自然条件との関係性
date: 2025-08-21
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=eHh_sOqKoxo
audio1: 2025-08-21_1.mp3
audio2: 2025-08-21_2.mp3
audio3: 2025-08-21_3.mp3
---
東海テレビ　NEWS ONE　2025/08/14  
先月29日、三重県熊野市の七里御浜海岸で、女子高校生が波打ち際で高波に攫われ、死亡しました。  
また今月2日には、岐阜県関市の津保川で、知人と川に遊びに来ていた57歳の男性が流され、死亡。  
さらに今月3日、愛知県豊橋市の寺沢海岸で、ブラジル国籍の親子二人が溺れる事故があり、息子は無事でしたが24歳の母親が死亡しました。  
「はい、第四管区海上保安本部は、今週、臨時の発表文を出しました。一昨日までに愛知と三重で子供が海で溺れ、3人が亡くなったということですが、この3人という人数は過去最多ということで、注意を呼びかけています。そんな中、来週、お盆に入りますが、こんなこと聞いたことないでしょうか？“お盆は海に行くな”、安蒜（あびる）さんどうですか？」  
安蒜：「あの、あります。お盆は行くな、聞いたことがあります。子供の頃。はい。」  
「なぜ、こうしたことが言い伝えられているんでしょうか？取材をすると意外なことが分かりました。」  
民俗学が専門の名古屋市博物館民俗学専門の学芸員・小西さんに伺うと…。  
小西：「お盆はですね、祖先の霊とかが帰ってくる時なので、そういう人たちに足を引っ張られるとかね、そういうようなことで、海に入るな言われるんですが、必ずしも自分にとっても帰ってくる霊というが、自分にとっていい霊ばかりじゃないんですよ。全然知らない人の霊もそこら辺にうようよいるということなので。」  
街でお盆にまつわる言い伝えを聞いてみると…。  
京都出身の女性： 「足引かれるっていうのをよく聞くから、なるべく避けてます。行かないように。」  
愛知出身の男性： 「“お盆の海はよくない。”って聞くよね。」  
愛知出身の男性：「ああ、なんか引きずり込まれちゃうみたいな。なんか聞いたことあります。」  
愛知出身の男性：「はい。おばあちゃんですね。」  
街の人も“海を避ける言い伝え”を聞いているようですが、なぜ「海に先祖がいる」と考えられるようになったのでしょうか。  
仏教が専門の同朋大学市野（いちの）准教授に聞いてみると…。  
「実は、その、海ということがこの世とある意味あの世の、まぁ、出口の役割を果たしているという風に言われていて、不用意に海に入ることが、ええ、亡き人の世界に導かれていく、その出口に接っしてしまうということで」  
さらにポイントとなる一言は…。  
市野准教授： 「“七夕祭り”の、あの、水神信仰というのが、このお盆の仏事と融合して、亡き人は海の彼方の水神の世界にいるんだと。」  
いきなり七夕が出てきましたが、お盆は旧暦で言うと7月15日、その1週間前には七夕があります。  
七夕は織姫と彦星をイメージするかもしれませんが、機織りの乙女が神を迎えたり、作物が実る大事な時期なので、豊作を願って、水の神を信仰するなどいろいろな風習がありました。  
“亡き人を供養するお盆”と時期も近い、“水の神を崇める七夕”が年月を重ねることで、ふわっと融合し、「亡き人は海の彼方に」という言い伝えになったというのです。  
でも、言い伝えだけではなく、実際に水の事故はあるようで…。  
斎藤さん：「まぁ、経験則で言うと、やっばりお盆の時の事故っていうのは、目立ちますね。」  
そう話すのは、水の事故の専門家、水難学会の斉藤さん。  
事故が起こる時には、ある“公式”があると話します。  
斎藤さん： 「そこに集まる人の数、それから、そこの現場でね、発生する、え、災害の危険度。まぁ、これがね、やっぱり掛け算になってくるわけですよね。」  
たくさんの人が集まっても危険性がなければ事故は起きません。  
逆に天候が悪いなど、人が集まらなければ、危険な状態でも事故は起きません。  
でも、お盆はその状態が崩れやすいと言います。  
斎藤さん：「お盆の頃ってやっぱりね、あちこち台風ができて、で、どっかしらね、海に“うねり”っていうね波が発生してます。」  
台風が発生すると、遠くに丸みを帯びた波、“うねり”が生まれます。  
高さこそありませんが、パワーが強いのが特徴で、海岸に高波として襲い、流される危険性があります。  
しかも、台風自体は、日本から離れているので、天気がいいことが多いんです。  
斎藤さん： 「お盆の時期になるとね、やっぱり、ある所に集まる人数が出てくる。それから、例えば、“うねり”みたいな、あの危険性、危険度というのが高まる。まぁ、そうすると、あの、必然的にお盆の時期は水難事故はゼロではなくて、まぁ、ある数になってしまうということになります。」  
民俗学専門の小西さんは、「先人は水の危険性を肌感覚で知っていたのでは？」と話します。  
小西さん： 「お盆はですね、昔から“全員参加の年中行事”なので、大体このぐらいの時から、もう泳ぐのはやめなよというような教えになったと考えていいと思います。」  
斎藤さん： 「科学的根拠があるかどうかというのは別としてもね、やっぱり、あの昔先祖からずっと伝わってきた、まぁ、言い伝えというはね、やっぱり何らかのことがあるので、大事にするべきかな。」  
「はい、いろんな言い伝えがありますけれども、やっぱり海に行く時は十分気を付ける、これは本当に大切ですね。はい、お気をつけてください。」  
「他にも、お盆に避けることとして言い伝えられているものがあります。まずは、針仕事や殺生。あの、虫取りでしたり、釣りですね。これは“血は穢れ”という考えから、出血する可能性がある、こう言ったことはしないでおきましょうという言い伝えです。さらには“祖先の霊をお迎えするためにしっかり休む”ということから、引っ越しや結婚式はしないでおきましょうという地域もあるんだそうです。」  
安蒜さん：「なるほど、しっかり休む。まぁ、引っ越しとか結婚式ってみんなでばたばたしますからね。」  
「そうです。みんな家にいないことになっちゃいますからね。」  
安蒜さん：「せっかくご先祖様が帰ってくるというのに，ということですよね。」