---
layout: listening.njk
title: 節約上手に聞く“食費浮かす”買い物ルール
date: 2025-07-31
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=_BEaWe_SYpc
audio1: 2025-07-31_1.mp3
audio2: 2025-07-31_2.mp3
audio3: 2025-07-31_3.mp3
---
日テレNEWS  2025/05/09
みんなさん、スーパーの売り場、どう回りますか？
今日、都内のスーパーでは…
客：「この値段でこのグラムだったら、私的には買いだなと」
物価高の中、自社ブランドの食品57品目を期間限定で値下げ。
その“値下げ品”を狙って来たという人も…
記者：「なにやら、メモを見ながら買い物していますね。」
そのメモーには…
記者：「4つに区切っているには、意味あったりします？」
客：「売り場です。」
店や売り場ごとに買いたいものを整理。
客：「セールになってても、あっちの方が安い。ポイントを考えると『あっちの方が安い！』とやめたりします。」
家計の見直しについて聞いたアンケートでは、「食費」が70％を超えて第1位。
そこで、“食費を浮かす”マイルールを買い物の達人たちに聞きました。
70代、1人暮らしの“マイルール”は…
客 ：「ちょっと買うと、本当に2000円超すから、それ以上はなく、なるべく買わないように」
毎回、自分が決めた予算を厳守。
客 ：「こんだけ魚あってもさ」
記者：「野菜も高かったりするじゃないですか。」
客：「なんか、あ、だから、手にとっても、今日は高いなと思ったらやめる。」
値段が高いものには脇目もふらず…
客 ：「チンゲンサイ100円だと割と安い。だけど、今日はごめんなさい。今日はちょっと小さかったから。」
記者：「2袋で、100円ですけど。」
客 ：「あ、そうか、2袋だ。１袋じゃなかった。だからだね。私チンゲンサイ好きなのね。ニンニクと塩炒めにすると、すごくおいしいじゃない？」
安いものを見つけ手のひら返しも…
買い物に関する意識調査では、「予算を決める」人は36.1％。
こちらの達人は、食べ盛りの高校生が2人いて、食費は5万円。その“買い物術”は…
客：「おなかが空いちゃうと、つい、こうお菓子とか余計なもの見てますが、そうすると出費が増えちゃう」
空腹時を避けてお買い物、だけじゃなく…
記者：「カートとかは？」
客：「使わない。カートを使っちゃうといっぱい買っちゃう」
カゴが重くなってもカートを我慢。
野菜だらけのカゴにも達人の“買い物術”が凝縮。
客 ：「ここは野菜と果物メインで来てまして、お肉とお魚はちょっと別のところに。“かけもち”でいきます」
食材ごとにスーパーを使い分ける“回遊型”でもあり…
客 ：「メニュー決めています、1週間分」
記者：「無駄なものは？」
客：「買わないで、そこはスルー」
1週間分メニューを決めて、無駄なものは買わない“計画型”。
記者：「お肉を取る動きは全くないんですね。スルーしてますね。 」
客：「余計なもの買わないように」
動きにも迷いがないので、“時短”にもなるといいます。
買い物に関する意識調査では、「計画的に」が44.6％、「その場で決める」が35.5％。
他にも…
客：「ひととおり回ってから安いものを買うので戻ろうかなと。めっちゃ買い物時間かかるんですよ。」
安いものを探して売り場を2周。
客：「疲れないですか？行ったりしたりしちゃって？」
記者：「お母さんこそ！」
客：「そうそう。」
そして、多くの人が活用していたのが…
客：「LINE登録しているので、それで見るし。あと、レジのところに、なんかカレンダー載ってるんですよ。」
記者：「はい、はい。」
客：「毎月の…」
お得情報満載のチラシ。
客：「肉安いとか、牛乳が安いとか、アイス半額とか、そういうのを見て狙ってきたりします。」
賢いチラシの“読み解き方”を売る側に聞いてみると…
スーパーマーケット店長 ：「写真が入っているところ。画像貼り付けるのってけっこう手間だったりする。この商品にかける思いというか。こう画像が入ってるだけ、安いよってことかもしれない。採算度外視で出しているのもたくさんありますね」
街のみなさんの買い物術、週末、試してみてはいかがでしょうか。