---
layout: listening.njk
title: 熊本ラーメン、存続の危機！
date: 2025-05-31
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=A_dO79zWo3I
audio1: 2025-05-31_1.mp3
audio2: 2025-05-31_2.mp3
audio3: 2025-05-31_3.mp3
---
熊本朝日放送　KAB NEWS 2024/10/08
「はい、ラーメンですね。」  
「はい、どうぞ」  
「お待たせしました。」  
創業70年の老舗・こだいこラーメン  
白濁した豚骨スープ、その香りを活かせるよう、計算し尽くされた白マー油。  
熊本ラーメンらしい、熊本ラーメンです。  
「街にある時に、確か食べに行ったことがあって若い頃ですけど、そのまんまって感じですね。はい。あったかい味です。」  
「もう、昔ながらの感じ、懐かしい感じがしましたね。おいしかったんです。」  
お酒を飲んだ後の締めと言えば、こだいこラーメン。  
そんな県民も多かったのではでしょうか。  
熊本市内で61年、その後、合志市（こうしし）、嘉島町（かしままち）に店を開きましたが、2022年に閉店。  
現在はキッチンカーでの営業を続けています。  
「​コロナ真っ只中で、ちょうどそこに引っかかっちゃったから。人件費ももちろんそうですけど、売上上がらないから。でも、人は切れないし、材料も落とせないから、最低限かかるじゃないですか。それが大きかったですね。」  
今、全国でラーメン店の倒産が相次いでいます。  
帝国データバンクによりますと、今年7月までのラーメン店の倒産件数は49件。  
去年の同じ時期と比べ、倍近くで、過去最多だった2020年の54件を大きく上回るペースです。  
チャーシューや豚骨ガラ欠かせない豚肉や背脂が、前年と比べ、二割と上昇。  
麺やのり、メンマなども不作や円安の影響を受け、価格が高騰しています。  
こだいこラーメンもキッチンカーを始めた当初よりも、150円値上げしました。  
「​スープは1.5倍ぐらいかな。で、麺はもう3倍ぐらい。それと、後はもうネギとかキクラゲ、すべて上がっています。油関係も上がっています。マー油に使うごま油、ラード、全部上がっています。ニンニクから、全てに材料がほとんと上がっているから。」

ラーメン界には1000円の壁があると言われています。  
1000円を超えると、お客さんが来てくれなくなる、その不安から、価格転嫁できず、閉店を余儀なくされるラーメン店が県内でも相次いでいます。

「やれない、その700円なんて今やれないですよ。」  
「クオリティ保つためには、実際には熊本ラーメン、いくらぐらいで販売しないと、お店的にはきついと思われますか。普通のお店で、800円、900円じゃないですか。で、チャーシューなんかいったらもう1000円超えますよね。」

今年、閉店した老舗、熊本ラーメン店の経営者は、熊本ラーメン、存続の危機だと話します。  
「SNSを巧みに使いこなし、流行りの魚粉たっぷり、中太のラーメンにお客さんは1000円以上出しますが。昔ながらの熊本ラーメンでは、数十円単位ですの値上げにも敏感に反応される方が多い現状です。材料を減らすか、質を落とすか、こだわってきた熊本ラーメンを同じ値段で出し続けるのは難しい状況でした。」

「純粋な熊本ラーメン出す店って、今もほとんどなくなってきてるから、残してといいなはる。だけん、きついで、何回やめようか思ったですけど。どうにか手いっぱい、気持ちの上で残ってます。」

そんな厳しい状況の中、新たなチャレンジを続ける店も。  
ラーメン一杯1000円の壁があると言われていますが、それを打ち破り、新たな風を吹き込んでいるのが、ここ、Ajisen Worldです。

熊本市のハブアットに店を構える Ajisen World、トムヤムクンラーメンや、トマトラーメンなど、これまでの味千ラーメンのイメージとは異なった多様なメニューが並びます。  
中には、一杯千円を超える強気の価格設定のラーメンも。

「世の中の変化と共に、ラーメンも変化していいと思うんですね。世界のラーメンっていうのは、日本のラーメン店とはもうまったく雰囲気が違って、すごくお洒落なレストランっていう感じのラーメン店の展開が多いんですね。ラーメンの新世界じゃないけれども、新しいドアが開いていくような、そういうことをやっていければいいなと思ってます。」

変わり種がラーメンは熊本ラーメンの味を守っていくことにもつながると話します。

「熊本ラーメンの基本というか、伝統は、しっかりと守りながら、20年先の子供たちさ、大きくなった時でも、私たちが食べていた同じようなラーメンが食べられる、そういう環境は、しっかりと、持ちながらも、新しい世界を、すこしずつ開いていくというか、そのバランスというのがすごく大事だなというふうに思っています。」

つづく原材料高。  
消費者も含め、これまでの常識を変えていかなければ、伝統の味を守ることができません。