---
layout: listening.njk
title: 「時給1300円でも人手不足」TSMC進出で賃上げ加速
date: 2025-06-07
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=6iKt3OGipp0
audio1: 2025-06-07_1.mp3
audio2: 2025-06-07_2.mp3
audio3: 2025-06-07_3.mp3
---
RKK NEWS 2024/10/11
菊陽町にあるラーメン店・天外天！  
とんこつと鶏ガラでとるスープとにんにくパウダーが魅力で、この1杯を求めて多くの人が店を訪れます。  
そんな人気店が11月初旬で菊陽町から撤退することになりました。  
理由は人手不足です。  
「オープン当初は30人近くいたんですけど、レギュラーでも5～6人ぐらいに減っているので、人がいないのが現状ですね」  
一昨年、熊本市の繁華街から移転しましたが、開店当初からのスタッフは大学の卒業などで辞めていきました。  
人気店のため客は多く、営業を続けるには6人程度の配置が必要で、現状シフトを組むのが難しいということです。  
そして、募集をかけても…  
「最大で1300円までの時給は出せるようにしていたんですけど、それでもなかなかですね、集まりにくいですね」  
天外天を経営する小田さんはTSMCの工場ができて以降、周辺の時給が上昇傾向で、それに合わせてさらに時給を上げると経営が成り立たないと感じています。  
「1000円超えてくるとなかなか売価に〈を〉転嫁できないところもあるので、難しいですよね」  
時給をめぐっては今月5日から952円の最低賃金が適用されました。  
10年前2014年は677円でしたが、ここ10年で275円も上がりました。  
さらに熊本市中心部を見てみると、急上昇している最低賃金を100円以上、上回るところも少なくありません。  
これに対して、学生の反応は…  
「最近、1000円になったって、やっぱり、賃金、最低賃金が上がるからだと思う」  
「もうちょい高くても嬉しいなと。1000円以上という条件でまず選んじゃうかもです。」  
「1400円くらいなんですよ。結構高いかもしれないですけど、大学生の中でも。絶対1000円は欲しいですよね、マスト。」  
「1000円以上なのは絶対で、あとはやっぱ、雰囲気と、どっちも見ます」  
学生にとっては時給1000円以上が当たり前のようです。  
最低賃金と、学生たちが求めるラインに差がある理由について専門家は企業の「防衛的賃上げ」があると指摘します。  
「企業が必ずしも自社の業績が良くなくても、周りが給料を上げている、うちも上げなければいけないというところで、上げるというところがスタートラインになって、各企業人手を集めているというような現状じゃないなと考えております」  
九州地域の経済動向を予測している九州経済調査協会の河村さんは「地域の労働者の数は限られ、賃上げだけでは人が集まらない」と言います。  
そこで今、注目されているのが必要な人員を少なくするための投資です。  
「少ない人員で事業を回していく、省人化・DXの投資がますます求められる時代になってきている」  
こうして環境が大きく変わる中で、天外天の小田さんは今年5月、熊本市中心部の元々、本店があった場所で別のラーメン店を始めました。  
7席だけの小さな店です。  
「この距離でお客さんにラーメンを提供するのが自分には性に〈が〉合っているなと。だから、天外天も将来的には大きな箱ではなくて、今いる従業員にもこのくらいの店舗を作ってあげて、お客さんの笑顔を見ながら作れるような状況を作ってあげたいな」