---
layout: listening.njk
title: 子ども連れの家族が万博会場へ
date: 2025-07-10
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=4nHSx696orI
audio1: 2025-07-10_1.mp3
audio2: 2025-07-10_2.mp3
audio3: 2025-07-10_3.mp3
---
読売テレビニュース 2025/04/18
昨日、万博会場に初めて訪れた田村さん家族。  
まずはミャクミャク像と記念撮影。  
その後、大屋根リングやブラジル館を満喫し、ポンチョをゲットしました。
午後1時前、お昼ご飯を食べに店へ向かうも、万博会場はとても広く… 　  
「（店）どこやろ？ どこやろ？」  
「紙のマップが欲しい」  
「紙マップ、絶対いるなと思いました。いちいち立ち上げなあかんもんね、認証いるからね」  
「めんどくさい」
今回の万博は、入場時や買い物など多くがスマホ頼み！バッテリー切れも“死活問題”で… 　  
「モバイルバッテリー持ってきました」  
お昼ごはんは、回転すしの「くら寿司」！  
なんとこの日は、正午を過ぎた時点で当日受付が終了。
今回、田村さん家族は予約していたのでスムーズに入れました。 　  
70の国と地域の代表的な料理が楽しめる「くら寿司」。  
中には、パラオ共和国の「アホ」というメニューもありますが、子どもたちが選んだのは、世界の甘いデザートばかり。
田村さん夫婦は、カニをチリソースで炒めたシンガポールのチリクラブ。  
「だって、はじめていただきました」  
「スパイシーでおいしい」  
「広くていいですね。」  
「（ベビーカー）通りやすかった」
ちなみに万博店でも、5皿に1回「ビッくらポン！」を楽しむことができます。 　  
「外れた…」  
「取って、稲荷寿司取って」　「見えないって」  
「なんてよ」　「注文できるから、注文できるから」  
腹ごしらえをした後は、予約していたショーを見に行くとのことですが、目的地へは会場を横断しないといけません。  
「1.38キロもある。21分！20分くらいかかるな、結構遠い」 　  
ショーの開始まで30分。  
果たして間に合うのでしょうか？
「ベビーカーに乗る？いける？」 　  
「大人の足だったら間に合うけど、この感じだと多分 間に合わない」  
会場が広いことに加え、子どもを連れての移動はひと苦労です。  
「水筒を忘れちゃってね。持ってくる予定だったけど、朝バタバタして…」  
「まだ飲むの？今からショー見るけど、おしっこ大丈夫？」
「ママあれ行きたい」  
「あれな、後で行こうか」  
「あれしたい〜」  
「公園みたいやもんな。時間あるときに行こうか」  
アスレチックに誘惑される一華ちゃんをなだめ、目的地へ急ぎます。  
「これや、ありました〜」 　  
「間に合いました。5分前」
なんとか、ショーの開始に間に合いました。  
ショーを楽しんだ後は、次の予約まで少し時間があります。  
2人が吸い寄せられたのは、先ほどのアスレチック。  
こちらの施設は連日、たくさんの子どもたちでにぎわっています。  
「（普段の）公園にはない遊具がたくさんあるから、すごい引かれるんだと思います。ちょっとしばらく出れそうにないですね」 　
予約までの時間を過ごすのにぴったりですが、油断していると、ここで一日が終わってしまうかもしれません。 　  
いろいろなパビリオンを回り、最後に向かったのは、お目当てのオランダパビリオン。  
光るオーブを持って、施設内をまわりオランダの文化や歴史を学べます。  
体験型のパビリオンの方が、子どもたちも飽きずに楽しめそうです。
田村太一さん 　「コンピューターで動くものとかが多くて、画像とか、そういうのは結構、食いついていましたね」 　  
田村麻理さん 　「並んでるところとか暑くなりそうだから、水分は絶対多めに持ってきた方がいいと思います」  
親子で万博を満喫できたようですが、子ども連れのための注意点もありそうです。