---
layout: listening.njk
title: 参院選から一夜明け“参政党現象”とは
date: 2025-07-24
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=WKMDc6ZuCio
audio1: 2025-07-24_1.mp3
audio2: 2025-07-24_2.mp3
audio3: 2025-07-24_3.mp3
---
FNNプライムオンライ 2025/07/21
大躍進を遂げた参院選から一夜。  
東京・新橋で行われた参政党の街頭演説ではアンチとの衝突も。  
昨夜、開票を待つ間、各局の選挙特番の生中継に引っ張りだこだった参政党・神谷宗幣（かみやそうへい）代表。  
思わず漏れた言葉は…  
スタッフ：「なんか、説明があるそうで…」  
神谷：「休憩がない…」  
しかし、表情は笑顔。  
昨日、投開票が行われた参院選で改選1議席から14議席に躍進した参政党。  
そのフィーバーの象徴となったのが…。  
「参政党のマイク納めには、公園内を埋めそうだの、多くの聴衆が集まっています。」  
選挙戦最終日の“マイク納め”を行った東京・芝公園。  
埋め尽くすほど集まった2万人の群衆。  
そこにいたのは支援者だけではありません。  
「参政党はレイシスト！」  
「差別で人が死ぬんだぞ！」  
「差別に抗う」などと書かれたプラカードを掲げたアンチも押し寄せ、会場は異様な雰囲気に。  
候補者が演説を終え、神谷代表が壇上に姿を見せると会場の雰囲気が一変します。  
神谷代表：「芝公園にお集まりの皆さん！こんばんは！」  
神谷代表が演説を始めると聴衆が一斉に立ち上がり、まるでライブ会場のような熱気に包まれます。  
神谷代表：「 集まってくれたみなさんにも感謝しているし、今回の選挙、グイグイと勢いをつけるために参政党いっぱいたたいてくれたアンチのみなさんもありがとう！」  
神谷代表：「私たちが、なぜね、参政党が伸びたか、もちろんたたかれたこともあるけど、『日本人ファースト』っていうキャッチコピーが多分皆さんの胸にも届いたんだと思います。なんで外国資本に頼らないといけないんですか？ 」  
「日本人ファースト」を掲げ続け、“参政党現象”を起こした神谷代表。  
演説の締めは、お約束の…。  
神谷代表：「皆で日本を変えるんだ。そんな思いで参政党コールよろしくお願いいたします。アンチのみなさんも一緒にやっていいですよ。行きますよ。せーの、１・２・参政党！」  
「１・２・参政党！」  
25分にも及ぶ演説を終えると…。  
支持者から「参政党コール」が湧き上がりましたが、一方ではアンチが壇上に詰め寄り騒然ととする場面もありました。  
参政党に投票した20代： 「外国人よりも日本人を大事にしようっていう、やっぱり、キャッチコピーがまぁ、印象に残りましたので。」  
参政党に投票した50代：「 今の、その、自民党はちょっと、やっぱり期待できないので、新しい風というか、そちらに期待したいなという気持ちですから。」  
参政党がここまで支持を得た要因について、専門家は“経済面で守られていないと感じている若い世代や現役世代の心をつかんだ”と分析します。  
成蹊大学文学部・伊藤昌亮教授： 「日本人が貧しくなっちゃっていて、外国人が、あの、豊かになっちゃっていることをすごく見せつけられる経験をたくさんの人がしているわけですよね。やっぱり自民党とか立憲民主党とか、既成政党の政策は明白な『弱者を守る』という政策。若者も現役世代も『自分たちに目を向けてくれ』『自分たちを何とかしてくれ』という声が強くなってきている。 」  
選挙戦中盤の福岡では、その熱が感じ取れた、こんな場面がありました。  
「すごい雨なんですけど、ええ、聴衆は帰りません。」  
土砂降りの中、帰ろうとせず神谷代表の到着を待つ人々。  
その直後、雨が止み…。  
「消費税守るって何考えてんの？守るもの別でしょう？」  
神谷代表：「今の停滞した経済じゃだめなんだとね。そういった声を、ですね、国民みんなで政府にぶつけるんです。」  
神谷代表は先程、番組に生出演。  
神谷代表：「普通の国民です。はい。で、大学は大阪で、自ら選んで行きましたし、まぁ、実はこの食品スーパーって父の会社だったんですけど、これはもう本当に経営難で、結果倒産してしまったんですけど。まぁ、それをどうしても手伝わないといけなかったので、渋々やったって感じですね。はい。」  
さらに、「過激」と言われる発言については。  
「ちょっと熱くなると過激になるという不安の声もありましたけど、この声はどう受け止めますか」  
神谷代表：「実際にそうだと思います。だいぶ気をつけるようにしているが、3年前に初めて選挙に出たときは、もっといっぱいマズいことを言ってたので、自分ではだいぶマシになったと思いつつ、でも自分の言ってる動画を後で見ると、これはもうちょっとマズいなというのは今でもあります」