---
layout: listening.njk
title: 選択的夫婦別姓
date: 2025-05-17
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=djxB7MdK3Qw
audio1: 2025-05-17_1.mp3
audio2: 2025-05-17_2.mp3
audio3: 2025-05-17_3.mp3
---
日テレNEWS 2024/02/24
東京都に住む、とう子さんと充さん。  
娘のひかりさんと一緒に、家族3人で暮らしています。  
2人は夫婦となって17年目ですが、お互いの姓は変わらないまま。  
別姓の夫婦として事実婚を選択しました。 
「慣れ親しんできて一緒に生きてきた名前を変えなきゃいけないというのが、すごく違和感と、嫌だなという思いがあって」  
「名字をどっちか変えなきゃいけないような話は、確かにそれはおかしいし…」  
日本の法律では結婚する場合、どちらかの姓を選ばなければならないと定められています。  
その一方で、選択的夫婦別姓制度の実現を求める声が根強くあります。  
去年行われた、ある調査では、八割以上が選択的夫婦別姓制度に賛成しているというデータも。  
ただ、「家族の一体感が失われる」、「子供がかわいそう」という声もあります。  
このような意見に対し、娘のひかりさんは？  
「法律婚でも事実婚でも、仲の悪い家族は仲が悪いし、仲のいい家族は仲がいいから、それは苗字は全く関係ないし、子どもは全然かわいそうじゃないし」  
両親が別姓であることで、困ったことはないといいます。  
また、2人も日常生活に困ることはないとしつつ、家族の将来については不安が。  
黒川さん「事実婚ってすごく綱渡りの状態。いろんな保障がないんですよね」  
根津さん 「娘に対する親権が片方にしかない」  
黒川さん 「私に何かあった時に、当然親権がこう…」  
根津さん 「こっちに移るかどうかって分かんない」  
事実婚では片方の親にしか親権は認められず、税制面や相続などでも認められないことがあります。  
ひかりさんはこう話します。  
「やっぱり、同姓がいい人は同姓がいいし、別姓がいい人は別姓がいいから、自分が思うように、あの、ちゃんと結婚できる、なんか、世の中になってほしいと思います」  
VTRの黒川さんと根津さんが望んでいるような、結婚後もそれぞれの姓を名乗れるようにする選択的夫婦別姓制度。  
これは、『相手と同じ姓になりたい』という思いは引き続き尊重しつつ、別姓も選べるようにしようというものです」  
「法務省が把握している限りでは、法的に夫婦別姓で結婚できないのは世界で日本だけだといいます」  
「そうなんですね」  
「はい、そうなんです。」  
「黒川さんと根津さんは婚姻時（こんいんじ）に夫婦別姓の選択肢を認めない今の法制度は憲法違反だとして、国に損害賠償などを求めて提訴をします」  
「そして、ビジネスの点でも導入を働きかける動きがあります。先月、経団連が正式に日本政府に要望しています。」  
「実際にビジネス上でも問題が起きています」  
「私も経験があるんですが、結婚後も旧姓で働くと、海外での仕事の時にパスポートの名前が異なって支障が出る、研究論文など結婚する前に築いた自分の資産に影響が出るなどがあるといいます」  
「経団連の十倉（とくら）会長は『女性の働き方をサポートする一丁目一番地（いっちょうめ　いちばんち）として、ぜひやっていただきたい』と述べていて、近く政府に提言を提出する方針なんです」  
「小林さん、いかがでしょうか？」  
「私の会社では女性が多く働いているので、経営者の目線で言うと、結婚や離婚などで姓が変わると理由を聞かれたり、信頼が築きにくかったりと、キャリア形成に影響が出るのではないかなと感じています」  
「去年（さくねん）ドラマ撮影の準備ですね、大学で夫婦別姓について講義を受ける機会があったんですけど、日本ってもともと夫婦別姓だったと知りました。  
同姓が昔からの慣習というわけでもないので、時代に合わせて選択肢を増やすというのは決して悪いことではないのかな、なんて思います」  
「そうですよね。はい。」