---
layout: listening.njk
title: スキーリゾートで“夕食弱者”急増
date: 2025-06-14
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=ZpkkSZSTass
audio1: 2025-06-14_1.mp3
audio2: 2025-06-14_2.mp3
audio3: 2025-06-14_3.mp3
---
夜の町にあふれる外国人観光客。  
人気のリゾート地では今、いわゆる“夕食弱者”が急増しています。  
「湯沢名物“夕食難民”といわれるくらい、めちゃくちゃ“夕食難民”がいます。」  
取材班が向かったのは年間300万人以上のスキー客らが詰めかける新潟県のスキーリゾート、湯沢町。  
夕食時が近づくと町の景色は一変します。  
「こちらのラーメン店は外だけじゃなくて、お店の中にまで、人が並んでいます。」  
駅からすぐのラーメン店には、外国人観光客が長い行列を作っていました。  
この他、町の多くの飲食店が満席状態。  
こちらの観光客は、すでに3軒の店が満席で入れなかったといいます。  
「 難民です。困っています。どこも（客で）いっぱいで…予想つかなくて、手当たり次第に探しているとこなんですね」  

やはり満席となっていたのは、湯沢町の人気グルメ「釜飯」（かまめし）。  
店内には、順番待ちの観光客があふれていました。  
「探してるんけど。」  
「これからもっと人が増えていたら、ちょっと、もう、ほんとうに、すぐ、ふらっと入ることは厳しくなるのかな…。」

店ではようやく夕食にありつけた外国人観光客たちが、おいしそうに釜飯を食べていました。  
  
一方、駅の近くにあるコンビニはというと、飲食店での夕食を諦めた観光客でごった返していました。  
  
地元住民は「ここに来ても何も食べるところがない。だから外食はできない」。  
さらに外国人観光客は、食事には向かないまさかの場所でも夕食を口にしていたといいます。  
「トイレの中でご飯を食べてる人が多い。食べる場所がない」  
居酒屋の店主は、連日100組近くの観光客が店に詰め掛けていると話します。  
  
「土日はもうえげつないぐらい混みます。本当に400～500組くらい断るような状態です。」  
“夕食弱者”が増える背景には何があるのでしょうか。  
  
町の宿泊施設を訪ねると、キッチンでは夕食の準備はされていませんでした。  
2年前から提供するのをやめたというのです。  
「高齢で、だから、何をするにも鈍いの…だからもうちょっと無理があるんだよね。」  
町の宿泊施設では、経営者の高齢化や人手不足の深刻化により、食事の提供が大きな負担となっています。  
「お客さまには申し訳ないなと思ってるんですけど。体力もなかなか追いついていかなくなってるんって。 」  
こうした事態を受け湯沢町は、旅館などの宿泊客に地元の飲食店で食事をしてもらうという“泊食分離”を推進。  
しかし、スキーシーズンに殺到する多くの観光客に対しては、飲食店の数が足りていないのが実情です。  
「湯沢って冬だけ人が増えるんです。夏場は全然人がいない。それで店が増えないんですよね。」  
そうした中、2年前から開かれているのが屋台グルメが味わえる“ゆざわナイトマルシェ”。  
ただ、この催しも一時的な外国人観光客の受け皿とはなりましたが、抜本的な解決にはつながっていません。  
どのような対策が求められているのでしょうか。 専門家に聞きました。  
「テイクアウトを活用する。特に宿の方にメニューを置いておくことによって、そういった部屋で食べられるような形も準備していく必要があると思います」