---
layout: listening.njk
title: “和文化”で日本を知りたい
date: 2025-05-24
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=qtdTok44jQ8
audio1: 2025-05-24_1.mp3
audio2: 2025-05-24_2.mp3
audio3: 2025-05-24_3.mp3
---
日テレNEWS 2023/12/20 
千葉県成田市の観光施設。  
そこにふらっとやってきたのは、オーストラリアから旅行に来た夫婦。  
無料の書道体験に飛び入り参加したのです。  
人生初だという筆で書く文字。  
客「これで合っているかな？あなたのように上手には書けません。」  
新たなユネスコ無形文化遺産提案候補にも選ばれた書道。  
客「興奮しました。あなたの新しい趣味にしたら？」  
和やかな雰囲気で異文化体験が行われていました。  
今日、発表されたのは先月、日本を訪れた外国人旅行者数。  
先月、凡そ244万人が日本に訪れていて、コロナ前の2019年の同じ月とほぼ同数になったということです。  
その外国人観光客が楽しみたいことの一つに挙げているのが、和文化体験。  
妥協しない和文化体験ができる場所も。  
東京銀座の教室にいたアメリカから旅行に来たカップル。  
揃って和装に着替えると…。  
客「何かのセレモニーみたい。」  
大きい体を屈めながら、茶室へ。  
師範が教える茶道体験に臨みます。  
静寂な時が流れる空間。  
慣れない和菓子を頬張るには、足がちょっと痺れた様子。  
それでも…  
師範「時計回りに二回、お茶碗を回します。」  
仕来りを学びながら、お茶をいただきました。  
コロナが落ち着いた今年、過去最多の申込みがあったというこちらの教室。  
師範「日本の文化は唯一無二のものであって、それを知っていただきたい…」  
会長：「This is japanese sword.」  
他の国では味わえないからこそ、日本文化の神髄に触れてほしいと言います。  
二人は半日掛け、様々な和文化を体験。  
客「日本社会の根底にある文化と伝統を理解することできました。」  
客「体験して本当によかったです。」  
自治体でも、体験でおもてなしする動きが広まっています。  
大田区にやってきたのは、現在は群馬県在住だというブラジルから来た中高生ら３０人。  
ゴーグルを付けて、体験できるのは…  
「かけ湯をせずに、そのまま飛び込む？ギルティは？ノット・ギルティ？」  
銭湯の歴史やマナーを学ぶバーチャル映像です。  
この体験を始めたのには、大田区ならではのあるわけは…  
「大田区というのは、“日本の玄関口”である羽田空港はあるんですけれども、やはり、観光客ですね、他の目的地への通過地点という風になってしまっております。」  
日本の玄関口、羽田空港を有するものの、区内の観光客が少ないということが課題に。  
そこで区が、観光事業の起爆剤にと考えたのが銭湯でした。  
実は大田区は都内で最も多く銭湯がある銭湯の町。  
その資源を活かして、外国人観光客を誘致するのが狙いだと言います。  
バーチャルで銭湯文化に触れた後は、実際の銭湯へ。  
その特徴的な色に興味津々の様子。  
学生「醤油みたいだって。温かい醤油。日本は温泉とか、こういうの多いから、文化がわかっていいなと思いました。」  
和文化体験を通じて、よりディープに日本を楽しむ外国人が増えるかもしれません。