---
layout: listening.njk
title: 家電売り場でみた！ 家族の事情
date: 2025-07-03
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=a2LtU7G0NsI
audio1: 2025-07-03_1.mp3
audio2: 2025-07-03_2.mp3
audio3: 2025-07-03_3.mp3
---
日テレNEWS 2025/04/02
横浜市にある家電量販店。  
この時期新しい暮らしを彩るアイテムを求め、多くの人が訪れます。  
妻「引っ越し…」  
夫「新しい電子レンジを買おうかなと。」  
妻「共働きなので家事負担を減らしたいな。」  
家電を買う理由を聞くと、それぞれ春ならではの事情がありました。  
家電売り場で見た家族の事情。  
パソコン売り場で出会ったのは横浜市で暮らす親子。  
父「いつから使う？」  
母「４月の３日じゃない？」  
春から大学生になる娘のパソコンを探しに来たそう。  
一人娘のためにと、熱心だったのが、お父さんです。  
父「これちょっと画面さっきより一回り小さいですか、これ？」  
店員「これは同じなんですけれども。」  
父「性能はちょっと上？」  
店員「そうです。」  
娘「軽いけど！」  
父「触ってみ！タッチしてみ！」  
父「まぁ、普通。」  
最後は娘の意見を尊重し…。  
娘「これがいい。」  
父「これいいですね。これのピンク。」  
店員「ピンク、ピンクフェアリーパープル。」  
看護師になるため勉強する娘へ、凡そ20万円のパソコンを購入しました。  
父「来てくれるんです、うちの子は。来なくなったら、さみしいな。」  
記者「娘さん、大学生になるっていうのはお父さん的に…。」  
父「そうですね、彼氏は絶対許さんぞ。」  
日頃からお父さんに感謝しているそうで…。  
娘「これから4年間、いっぱいこのパソコンで頑張ろうかな。」  
父「なんでも役に立つことはさせてもらおうかと思ってます。看護師にね、いい看護師になってほしいです。はい。」  
こちらの4人家族が探していたのは、ビデオカメラ。  
母「子供が4月から小学生になるので、ちょっとそれに向けてっていう感じ。」  
春から新1年生の長男。  
母「こんな大きくなっちゃって、あっという間です。」  
今まで、子供を撮るのはスマホだったそうですが…。  
母「アップにするとちょっとぼやぼやってなっちゃったりするので、運動会とかだと、やっぱ遠くなっちゃうので、顔とかしっかり取れるのかな。」  
子供の成長を鮮明に残したい。  
高画質の4kで撮影できるカメラを購入することに。  
早速入学式で使うのだとか。  
長男「かっこういい」  
母「こんな色々できるようになったんだなっていう振り返るツールとして残しておきたいので。」  
ここへ来る理由は新生活とは限りません。  
なぜ家電量販店に？  
会社員「花粉がすごくて、空気清浄機に手出そうかと。」  
妻と2人暮らしの男性。  
会社員「あ、もう自分だけです。はい。」  
花粉症に悩まされること10年。  
この春買う決心がついたのは…。  
会社員「あまりに花粉症ひどいのを妻も見かねて、もう買いに行けと。」  
妻の後押しがあったから。  
予算は3万円。  
ただ、この日は決めきれませんでした。
思いもよらぬ事情で家電を買いに来た人も。  
会社員「昨日ちょっと引っ越しして、引越者さんが事故を起こしちゃって、テレビだけちょっともう壊れちゃって。」  
新居まであと数メールのところで引っ越し業者のトラックが横転。  
男性によると引っ越し代は無料になったそうですが。  
会社員「いや、もう大変でしたね。テレビないと不便なんで、もう買うしかないと思って、もう、はい。2万7500円。割と価格も良かったので、はい。」  
友人「いや、だいぶ楽しいですね。」  
会社員「色々落ち着きました。」  
家電セットを見ていた男性は4月から新社会人。  
話を聞くと…。  
新社会人「冷蔵庫、洗濯機だけは少なくても欲しいな。社会人も初だし、合わせて1人暮らしも初なんで。」  
青木さん、22歳。  
埼玉の実家を出て、職場が近い神奈川で初の1人暮らしをするそう。  
青木さん「ある程度まとまったお金をどんってもらったので、引っ越しなり家電で40万。」  
記者「親御さんとかから、心配とかってされてるんですか。」  
青木さん「まぁ、大丈夫なの？そんなだらだらして？と言われ、その、引っ越し物件探すのも遅かったりとかしたので。」  
親に心配されつつ、ようやく家電量販店に。  
青木さん「これにします。」  
電子レンジ・冷蔵庫・洗濯機の3点セットを、およそ4万円で購入しました。  
1週間後。  
配達員「失礼します。」  
青木さん「よろしくお願いします。」  
友人と待っていた青木さんの新居に家電が到着。  
今まで親が回してくれていた洗濯機、いざ自分で使うとなると…。  
友人「蛇口…。」  
青木さん「開けとくんじゃない？うちで、だってお母さん毎回閉めてる？」  
配達員「毎回閉めた方がいいみたい。」  
青木さん「閉めたほうがいいですか？ええ！」  
配達員「ストッパーがもし壊れた時、水ができちゃう。」  
新生活の準備を進めていく中で感じていたのは、親のありがみ。  
青木さん「今まで親がやってたであろうことを自分でやらなきゃいけないなっていうのがちょっと心配だなって思います。両親がどっちもすごいなと。その働きながら、そういう、まぁ、言ってしまえば僕のお世話をしてくれので。本当の意味で自立しなきゃだな。長い付き合いと思うので。大事に大事に使いたいなと思います。」